#  协议和模型

**模块目标**: 说明网络协议如何能让设备访问本地和远程网络资源。

| **主题标题** | **主题目标**                                               |
| :----------- | :--------------------------------------------------------- |
| **规则**     | 描述确保成功通信所需的规则 类型。                          |
| **协议**     | 说明为什么协议对网络通信不可或缺。                         |
| **协议簇**   | 说明遵守协议簇的意义所在。                                 |
| **标准组织** | 阐述标准组织在建立网络互通协议方面 发挥的作用。            |
| **参考模型** | 阐述 TCP/IP 模型和 OSI 模型如何帮助促进 通信过程的标准化。 |
| **数据封装** | 说明数据封装如何实现跨网络数据 传输。                      |
| **数据访问** | 说明本地主机如何访问本地网络中的资源。                     |

# 通信基础知识

不同网络的规模、形状和功能都存在很大差异。它们可以复杂到通过互联网来连接设备，也可以简单到直接将两台计算机用一根电缆连接，或者是介于这两种之间。然而，只是完成终端设备之间的有线或无线物理连接并不足以实现通信。为了进行通信，设备必须要知道“如何”通信。

人们使用许多不同的通信方式来交流观点。然而，所有通信方法都有以下三个共同要素：

- **消息源(发送方)** - 消息源是需要向其他人或设备发送消息的人或电子设备。
- **消息目的地(接收方)** - 目的地接收并解释消息。
- **信道** - 这由为消息从源传送到目的地提供路径的介质组成。

# 通信协议

无论是面对面通信还是通过网络通信，消息的发送都是由被称为协议的规则来管理的。不同类型的通信方式，会有不同的特定协议。在日常的个人通信中，通过一种介质（如电话）通信时采用的规则不一定与使用另一种介质（如邮寄信件）时的规则相同。

发送信件的过程类似于计算机网络中的通信。

**类比**

在通信之前，他们必须就如何通信达成一致。如果通信要使用语音，他们首先必须商定使用哪种语言。接着，当他们有消息需要共享时，必须把此消息转化成对方可以理解的格式。

如果某人使用英语，但使用的句子结构不好，消息就很容易遭到误解。这些任务中每一个都描述了完成通信所使用的协议。

# 规则建立

在彼此通信之前，个人必须使用既定规则或协议来管理会话。例如，请考虑以下消息：

```
人际沟通规则。格式不正确以及不遵守既定规则和协议的消息很难理解。A estrutura da gramatica, da lingua, da pontuacao e do sentence faz a configuracao humana compreensivel por muitos individuos diferentes.
```

请注意，由于消息格式不正确，因此很难读取消息。它应使用有效沟通所必需的规则（即协议）来编写。该示例显示的消息现在已正确格式化为语言和语法。

```
人际沟通有一定的规则。格式不正确以及不遵守既定规则和协议的消息很难理解。语法结构、语言、标点符号和句子使不同的个人能够通过思维相互理解。
```

协议必须考虑到以下要求，才能成功地传递被接收者理解的消息:

- 标识出发送方和接收方
- 通用语言和语法
- 传递的速度和时间
- 证实或确认要求

# 网络协议要求

网络通信中使用的协议共享许多基本特质。除了识别源和目的地之外，计算机和网络协议还定义了消息在网络中如何传输的细节。常用的计算机协议包含以下要求：

- 消息编码
- 消息格式和封装
- 消息大小
- 消息时序
- 消息传输选项

# 消息格式和封装

当消息从源发送到目的地时，必须使用特定的格式或结构。消息格式取决于消息的类型和传递信道。

**类比**

在人际沟通中要求正确格式的一个常见例子是发送信件的时候。单击图中的 “播放” 可查看格式化和封装信件的动画。

信封上有寄信人和收信人的地址，分别写在信封适当的位置。如果目的地址和格式不正确，信件就无法投递。

将一种消息格式（信件）放入另一种消息格式（信封）的过程称为封装。收件人从信封中取出信件的过程就是解封。

# 消息大小

通信的另一条规则是消息大小。

**类比**

单击图中的 “播放” 可在查看在面对面通信中消息大小的动画。

人们在相互交流时，他们发送的消息通常会分成较小的部分或较短的句子。这些句子的大小限制为接收方一次可以处理的大小，如图所示。它也使接收者更容易阅读和理解。

# 消息时序

消息时序在网络通信中也非常重要。消息时序包括以下内容：

- **流量控制** - 这是管理数据传输速率的过程。流量控制定义了可以发送多少信息以及传递信息的速率。例如，如果一个人讲话太快，对方就难以听清和理解。在网络通信中，源设备和目的设备使用网络协议来协商和管理信息流。
- **响应超时** - 如果一个人提问之后在合理的时间内没有得到回答，就会认为没有获得回答并作出相应的反应。此人可能会重复这个问题，也可能继续谈话。网络上的主机会使用网络协议来指定等待响应的时长，以及在响应超时的情况下执行什么操作。
- **访问方法** - 这决定人们可以发送消息的时间。单击图中的“播放”来查看如果两个人同时讲话，就会发生信息冲突，两个人必须作出让步，重新开始的动画演示。同样，当设备想要在无线局域网上传输时，有必要使用 WLAN 网络接口卡 (NIC) 来确定无线介质是否可用。

# 消息传输方式

消息可以通过不同的方式传送。

**网络**

网络通信也具有类似的传输方式。如图所示，有三种类型的数据通信传输方式：

- **单播** - 信息正在传输到单个终端设备。
- **组播** - 信息正在传输到一个或多个终端设备。
- **广播** - 信息正在传输到所有终端设备。

单击图中的单播、组播和广播按钮，查看每个按钮的示例